---
title:  "[NLP] 어간(Stemming) 추출과 표제어(Lemmatization) 추출"
toc: true
toc_sticky: true
header:
  teaser: /assets/images/NLP.jpg

categories:
  - text_preprocessing
tags:
  - NLP
last_modified_at: 2021-05-03
---  

## 어간 추출과 표제어 추출  
이번 챕터에서는 정규화 기법 중 코퍼스에 있는 단어의 개수를 줄일 수 있는 기법인 표제어 추출(lemmatization)과 어간 추출(stemming)의 개념에 대해서 알아봅니다. 또한 이 둘의 결과가 어떻게 다른지 이해합니다.  

이 두 작업이 갖고 있는 의미는 눈으로 봤을 때는 서로 다른 단어들이지만, 하나의 단어로 일반화시킬 수 있다면 하나의 단어로 일반화시켜서 문서 내의 단어 수를 줄이겠다는 것입니다. 이러한 방법들은 단어의 빈도수를 기반으로 문제를 풀고자 하는 BoW(Bag of Words) 표현을 사용하는 자연어 처리 문제에서 주로 사용됩니다. BoW 표현은 뒤의 4챕터에서 배우게 됩니다. 자연어 처리에서 전처리, 더 정확히는 정규화의 지향점은 언제나 갖고 있는 코퍼스로부터 복잡성을 줄이는 일입니다.  

### 표제어 추출  
표제어(Lemma)는 한글로는 '표제어' 또는 '기본 사전형 단어' 정도의 의미를 갖습니다. 표제어 추출은 단어들로부터 표제어를 찾아가는 과정입니다. 표제어 추출은 단어들이 다른 형태를 가지더라도, 그 뿌리 단어를 찾아가서 단어의 개수를 줄일 수 있는지 판단합니다. 예를 들어서 am, are, is는 서로 다른 스펠링이지만 그 뿌리 단어는 be라고 볼 수 있습니다. 이 때, 이 단어들의 표제어는 be라고 합니다.  

표제어 추출을 하는 가장 섬세한 방법은 단어의 형태학적 파싱을 먼저 진행하는 것입니다. 형태소란 '의미를 가진 가장 작은 단위'를 뜻합니다. 그리고 형태학(morphology)이란, 형태소로부터 단어들을 만들어가는 학문을 뜻합니다.  

형태소는 두 가지 종류가 있습니다. 각각 어간(stem)과 접사(affix)입니다.  
1) 어간(stem)  
: 단어의 의미를 담고 있는 단어의 핵심 부분.  

2) 접사(affix)  
: 단어에 추가적인 의미를 주는 부분.  

형태학적 파싱은 이 두 가지 구성 요소를 분리하는 작업을 말합니다. 가령, cats라는 단어에 대해 형태학적 파싱을 수행한다면, 형태학적 파싱은 결과로 cat(어간)와 -s(접사)를 분리합니다. 꼭 두 가지로 분리되지 않는 경우도 있습니다. 단어 fox는 형태학적 파싱을 한다고 하더라도 더 이상 분리할 수 없습니다. fox는 독립적인 형태소이기 때문입니다. 이와 유사하게 cat 또한 더 이상 분리되지 않습니다.  

### 어간 추출  
어간(Stem)을 추출하는 작업을 어간 추출(stemming)이라고 합니다. 어간 추출은 형태학적 분석을 단순화한 버전이라고 볼 수도 있고, 정해진 규칙만 보고 단어의 어미를 자르는 어림짐작의 작업이라고 볼 수도 있습니다. 다시 말해, 이 작업은 섬세한 작업이 아니기 때문에 어간 추출 후에 나오는 결과 단어는 사전에 존재하지 않는 단어일 수도 있습니다.  

organization과 organ은 완전히 다른 단어 임에도 organization에 대해서 어간 추출을 하면 organ이라는 단어가 나옵니다. organ에 대해서 어간 추출을 한다고 하더라도 결과는 역시 organ이 되기 때문에, 두 단어에 대해서 어간 추출을 한다면 동일한 어간을 갖게 됩니다. 이는 어간 추출의 목적에는 맞지 않습니다.  